herzlichen Glückwunsch noch mal
nachträglich Herr Wahl zu dieser sehr
gelungenen Wahl Wahlsieg mit
33,4 Prozent in Niedersachsen die
Bundes-SPD liegt bei 17 bis 18 Prozent
wie oft hat Herr Scholz sich schon
angerufen gefragt wie sie das gemacht
haben auch er hat mich am Sonntag
angerufen und am Montag haben wir uns
gesehen und heute haben wir uns schon
wieder gesehen also da ist kein Mangel
an Kontakt und fragt wie sie das gemacht
haben nein das muss ja auch nicht und er
wusste auch meine Antwort die lautet
nämlich dass es zwischen Landespolitik
und Bundespolitik und den entsprechenden
Wahlkämpfe schon sehr große Unterschiede
gibt gibt es aber ich sag mal so wenn
man so überzeugend plötzlich weil sie
geholt und das spd-ergebnis quasi
verdoppelt dann empfiehlt man sich auch
für höhere weinen oder nicht nicht
wirklich also ich habe das ja klar für
mich entschieden ich sage wirklich und
im vollen Ernst mein Platz ist in
Hannover und als ich Formulierung kenne
ich mit mit Bayern allerdings ja stimmt
aber
außerdem trotz meines ermöglichen Bildes
bin ich jetzt 63 Jahre alt das ist auch
nicht die Zeit wo man eine neue Karriere
startet also es hat schon alles seine
Ordnung und ich unterstütze Olaf Scholz
so gut ich kann das heißt sie schließen
das definitiv aus ja also nach
menschlichem Ermessen unbedingt okay
also
bei der CDU läuft anders Frau Güler
schlecht ist das Ergebnis seit 1955 wer
hat die Verantwortung dafür
ja alle wir alle gewinnen zusammen wir
alle verlieren zusammen es gehört dazu
wenn man in einer Partei ist und wie ich
auch im Bundesvorstand wir hätten Herrn
altes Mann alle den Sieg gewünscht wenn
Sie das jetzt nicht gerne hören
gratulation an dieser Stelle auch noch
mal aber es sollte nicht sein es hat
nicht funktioniert vielleicht nicht in
der Lage unsere Botschaften deutlicher
zu kommunizieren es hat nicht
funktioniert und zwei anderen
Bundesländern schon und diesmal wieder
nicht die falsche Kandidat
das ist eine Entscheidung der
Niedersachsen CDU gewesen und nein das
aber nochmal es ist trotzdem die
Entscheidung eines Landesverbandes ich
mag und schätze während altes man sehr
darum geht es ja nicht aber insofern
kann ich Ihnen nicht sagen ob das der
falsche Kandidat war das ist eine
Entscheidung der Landesparteien und
nicht der Mitglieder des
Bundesvorstandes oder sonst etwas
die entscheidende Frage ist was ist da
eigentlich noch passiert sie erinnern
sich als Friedrich Merz angetreten ist
wollte die AFD halbieren
jetzt hatte sie verdoppelt
was ist da passiert ja das ist glaube
ich nicht ganz fair wenn Sie dieses
Ergebnis oder dass sie Verdopplung der
AFD wenn Sie das jetzt märz zu rechnen
weder in Niedersachsen sonst noch
irgendeinem aber es geht um die Frage
was da eigentlich schon sehr deutlich
gemacht er hat sie verdoppelt ist statt
ja gesagt wenn ich Parteivorsitzender
wäre traue ich mir zu die Ergebnisse der
AFD zu halbieren
würde nicht weil er sich das nicht mehr
zutraut sondern weil er auch gemerkt hat
dass bestimmte Wähler von der AFD gar
nicht mehr zurückgewinnen zu sind oder
auch das ist eine demokratische Partei
sie gar nicht zurückgewinnen darf so und
das muss man glaube ich auch in einer
Deutlichkeit was ist die Erklärung dafür
dass 40.000 CDU-Wähler direkt rübergehen
zu AFD ja noch mal ich wir haben auch an
andere Parteien wie beispielsweise auch
an die Grünen auch an die SPD Wähler
verloren und das tut natürlich immer weh
an die AFD tut es ganz besonders weh und
scheint im Moment eine große
Unzufriedenheit in diesem Land zu
existieren mit Partei ist das ja auch
nicht nur die CDU die Wähler an die AFD
verloren hat die SPD ja genauso und
nochmal das ist das ist eine Aufgabe wo
wir uns als Demokraten gemeinsam stellen
müssen wie wir es schaffen dass das in
Zukunft nicht mehr vorkommt und auch
genauso wie wir es schaffen können
zumindest diejenigen die meinetwegen
gerade die AFD aus Protest gewählt haben
zurückgewinnen können aber das werden
nicht alle sein dem wollen wir gleich
mal versuchen ein bisschen nachzuspüren
trotzdem noch mal die Frage als sie das
Wort über der platt ihre Biografie so
ein bisschen Umrissen das Wort sozial
Tourismus gehört haben das ging ihrer
durch den Kopf ich fand es nicht richtig
ich glaube das wird jetzt auch niemanden
Erstaunen dass ich es nicht richtig fand
und ich war ehrlicherweise auch
verwundert weil der Friedrich Merz den
ich in den letzten Wochen und Monaten
gerade hinsichtlich der Ukraine
kennengelernt habe war nicht der
Friedrich Merz der diesen SWAT der
diesen Satz und dieses Wort gesagt hat
weil alles was er gemacht hat wirklich
hinsichtlich der Ukraine und das ist
wirklich ein großer Verdienst auch von
Friedrich Merz wenn die Ukraine heute
schwere Waffen das muss man einfach auch
in dieser Deutlichkeit sagen und deshalb
war ich sehr verwundert weil das einfach
nicht zusammengepasst hat natürlich
schon erleichtert nee für mich nicht und
dann so erleichtern
kurz vor der Niedersachsen Wahl nicht
dass das was mit der Wahl zu tun hat das
wäre dann müssen Sie ihn selber einladen
er kann Ihnen das am besten beantworten
Friedrich Merz ist ein Profi so wenn er
ein Interview bei der Bild-Zeitung gibt
und euch passt glaube ich das Fernsehen
von Bild und dann nochmal Twitter
nachgelegt ich sag mal mir wäre dieses
Wort nicht über die Lippen gekommen ihn
wer die das Wort nicht über die Lippen
gekommen aber Friedrich Merz kommt
dieses Wort über die Lippen das kann ich
mir schwer vorstellen dass das eine
spontane Eingebung gewesen ist twittert
es dann auch noch mal ne da sehen wir
das noch mal das heißt nicht spontane
Geschichte und jetzt haben wir ja schon
mehr so Programme und Sendungen sich mit
diesem Tweet beschäftigt und Herr Lanz
er hat um Entschuldigung gebeten
und ich glaube das muss man auch dann
stehen lassen und ihm auch diese
Entschuldigung und dass er besser gesagt
hat das war ein Fehler auch an dieser
Stelle mal
wenn sie sagen wir haben uns schon ein
paar mal damit beschäftigt ich tue das
auch nicht sozusagen um jetzt Friedrich
Merz immer weiter in irgendeiner Form zu
zu diffamieren aber der Mechanismus
dahinter ist natürlich interessant und
darum geht es eigentlich
er sagt so ein Wort und es ist
eigentlich klar worum es da geht kurz
vor der niedersachsenwahl die Umfragen
sind nicht gut und dann haut man mal so
ein Wort raus weil man das Gefühl hat da
kann man
rechts der CDU noch mal was erreichen
oder was ist das Ziel also wenn so wie
sie das Beschreiben klingt das ja sehr
durchdacht wenn es so wäre hättest nicht
gelöscht dann hat er gesagt nee ich will
in diesem Becken Fischen das bleibt
deshalb stehen und weil er es gelöscht
hat weil er sich wenige Stunden danach
entschuldigt hat oder um Entschuldigung
gebeten hat weil er gesagt hat das war
ein Fehler vor allem in Bezug auf die
ukrainischen Flüchtlinge glaube ich
nicht dass das so kalkuliert war wie
sich das wie sie das vorstellen also ich
bin der Überzeugung dass es tatsächlich
auch wenn
vielleicht hat er sich verkalkuliert
schlicht und ergreifend
bzw löscht man es nicht innerhalb von
wenigen Stunden zwei Tage laufen drei
Tage und merkt dann oh das war ganz
verkehrt aber er hat es innerhalb von
wenigen Stunden zurückgenommen und das
muss man eben einfach auch anrechnen ich
finde immer wenn Menschen sich für was
entschuldigen das ist völlig okay aber
noch mal der Mechanismus dahinter es
ging ja dann weiter das war ja sehr
interessant plötzlich sagt er na ja gut
also sinngemäß die Ukraine sind gar
nicht gemeint aber Migration
grundsätzlich Balkanroute und so weiter
da haben wir plötzlich wieder irgendwie
ein Thema da kann ich nur die die
Innenministerin gestern im Rahmen des
flüchtlingsgipfels zitieren die gesagt
hat wir müssen ihre gut ihre Migration
stoppen nicht reduzieren nicht versuchen
einzudämmen stoppen
illegale Migration illegale Migration ja
genau und das ist jetzt die große Frage
also offenbar hat Friedrich Merz gemerkt
da gibt es ein Thema auch bei den Leuten
da draußen warum spielt ihr dieses Thema
in diesem Wahlkampf warum spielt es auch
in der Debatte insgesamt eigentlich so
gut wie gar keine Rolle obwohl immer
mehr Bürgermeister brandbriefe zum Teil
Schreiben an den Bundeskanzler obwohl
aus den Ländern die sehr deutlichen
Präsidenten so Ministerpräsidenten die
sagen pass auf das geht so nicht mehr
weiter wir haben ein echtes Problem weil
die Gemengelage sozusagen Menschen die
aus der Ukraine flüchten Menschen die
plötzlich über die Balkanroute kommen
auch Länder die vorher gar nicht so
Thema waren in Sachen Migration
plötzlich haben wir ein echtes Problem
an diesem Punkt wieder warum hat das
keiner aufgegeben warum adressiert man
das nicht und gibt es da möglicherweise
ein Zusammenhang zwischen diesen
Wahlergebnis und dem Thema der AFD also
sie müssen diese Frage tatsächlich an
den Wahlkämpfer an dieser Stelle Stellen
wieder
Nordrhein-Westfalen befand sich nicht im
Wahlkampf
beziehungsweise bei uns im Rahmen der
Landtagswahl hat dieses Thema
tatsächlich noch nicht so die große
Rolle gespielt aber ich weiß dass
alleine 17 Städte in Niedersachsen auf
Anweisung des Innenministeriums schon
bereits im Juni einen Aufnahmestopp für
Flüchtlinge verhängt haben also insofern
ist das nicht plötzlich ein Thema das
ist ein Thema was seinen Wochen Monaten
wir haben wissen Sie man muss sich
glaube ich jetzt auch ein bisschen
entscheiden thematisiert man ist ist es
ein Fehler spricht man nicht darüber es
ist
thematisiert warum ich glaube es kommt
schon ganz drauf an wie man es
thematisiert das Thema ich wollte nicht
sagen dass von Friedrich Merz das Thema
zu auf die Agenda zu holen ist ganz
sicher kein Fehler ich habe ein Problem
damit der so zu machen ja einfach
irgendwas
zu sagen ohne belegbare zahlen ohne
belegbare Fakten ja das ist mein Punkt
aber das Thema an sich wird sozusagen
großräumig um Stift und dann kommt
dieser kleine
optimistische Ausfallschritt wie in dem
Fall der ging dann in dem Fall komplett
daneben und dann sieht man sich wieder
zurück und raunt dann so ein bisschen
weiter das verstehe ich nicht weil sie
haben es auch nicht wirklich zum Thema
gemacht den Wahlkampf warum nicht ne
kann man so nicht sagen ich habe ja
regelmäßig immer Bürgerversammlung
gemacht also diskussionsversammlung da
ging es auch immer im
Unterrichtsversorgung dann habe ich
beispielsweise zum Ausdruck bei Bach na
ja wir haben inzwischen 20.000 Kinder
und Jugendliche aus der Ukraine an
unseren Schulen aufgenommen und das hat
Auswirkungen und deswegen habe ich immer
gesagt wird trotzdem niemand sagen das
ist falsch die an den Schulen
aufzunehmen hat auch niemand gesagt also
nur um vielleicht die Relation klar zu
machen wir haben jetzt etwa in
Niedersachsen 100.000 etwas mehr als
100.000 Menschen aus der Ukraine die
aufgenommen worden sind und ja ich sag
mal in war 20.000 Menschen die vor allen
Dingen über die Mittelmeerroute gekommen
sind das ist so etwa die Relation ja und
das führt in der Summe dazu dass wir
heute mehr Menschen in Niedersachsen
haben als 2015 aber wenn ich jetzt mal
insbesondere den Löwenanteil aus der
Ukraine nehme ich meine niemand von uns
wird sich hinstellen und sagen dass es
falsch die aufzunehmen und wir wissen
aus welchen Gründen sie kommen also
insofern kann ich wirklich auch sagen
ich finde es auch richtig dass man das
betont versucht sachlich zu verhandeln
aber für die Kommunen ist es eine
Riesenherausforderung für die Länder es
ist eine Riesenherausforderung der Bund
macht sich auch nicht leicht also da
will ich ausdrücklich auch wie man die
Schuld zuweisen aber keine Frage das
kommt zu den vielen riesen Baustellen
die wir haben noch dazu ich möchte hier
nicht missverstanden werden wenn ich das
vielleicht ergänzen darf ich fand es
auch richtig darüber zu sprechen wie sie
es gemacht haben auf Veranstaltungen
aber das in einem Wahlkampf zum Thema zu
machen kann ganz schnell einen ja in die
falsche Richtung gehen insofern nicht
nur der Ton macht die Musik sondern das
irgendwo egal wie man es thematisiert
hätte es wäre auch der Vorwurf im Raum
gestanden ihr macht es zum
Wahlkampfthema also insofern ich glaube
sachlich darüber zu diskutieren ist
außerhalb einer
oft leichter als das in der Wahl zu tun
ohne irgendjemandem hier nahe treten zu
wollen wir haben es extra nochmal ihr
Wahlprogramm auch angeguckt Seite 15
findet sich ein einziger Satz zur
Integration Menschen die nicht aus
Deutschland kommen wollen wir in unserer
Gesellschaft einbinden nicht ausgrenzen
das verstehen wir unter Integration
dafür entwickeln wir ein neues Gesetz
dass die Leistungen für die Integration
regelt das ist alles ganz allgemeiner
Satz zu Integration und Migration das
war's so ein Wahlprogramm wird Wochen
Monate vor der Wahl gemacht Herr lanzt
insofern
nochmal den 24 februar und das ist ja
auch einer unserer großen Fehler haben
wir in dieser Art und Weise nicht kommen
sehen so dann kamen ganz viele Menschen
im März im April und die Berechnung der
Bundesregierung war
300.000 Flüchtlinge in etwa zumindest
war das die
Finanzierungsgrundlage diese zwei
Milliarden die die Bundesregierung
versprochen hat organisierte auf einer
Grundlage von 300.000 geflüchteten und
insofern hat das für alle Parteien nicht
die große Rolle gespielt wir haben aber
gemerkt die Zahl nehmen ganz ganz
schnell zu wir haben versucht im
Bundestag darauf aufmerksam zu machen
alleine was die Registrierung betrifft
alleine was das Thema auch betrifft das
kommen über 70 Prozent Frauen an ganz
viele Kinder ganz viele Minderjährige
was ist eigentlich mit denen wenn die an
Bahnhöfen ankommen von wen werden die
angesprochen darüber darauf haben ganz
viele ganz
viele Ukraine
genau der kommen ganz viele Menschen an
bahnhofen am die wurden auch von
Zuhältern angesprochen so die wurden
auch von menschenschleppern angesprochen
wir haben auf all das versucht
aufmerksam zu machen aber nochmal dass
das so schnell so rasant die zu zahlen
hochgehen dass das so schnell wieder zum
Thema wird
das ich will nicht sagen überraschend
weil sie haben gerade von den
brandbriefen der Bürgermeister auch
gesprochen aber dass das ist kein Platz
im Wahlprogramm gefunden hatte das war
ja ihre Ursprungsfrage überrascht mich
am Ende doch nicht weil es schneller zum
Thema geworden ist weil die Zahlen
schneller gestiegen sind als wir
tatsächlich am Anfang gerechnet haben
ist das ein Teil der Frustration den
Bürger zum Teil mit Politik haben dass
sie das Gefühl haben gerade auch diese
niedersachsenwahl war ja schon ganz
bezeichnet wie viele Themen sozusagen
auf die Zeit danach verschoben worden
sind und auch dieses Thema also erstens
das ist ja niemand verborgen geblieben
dass wir große Zahlen bei Flüchtlingen
haben und das insbesondere die Kommunen
mit Recht darauf hinweisen wie schwer
sie es haben das war den meisten die
sich für Politik interessieren ganz
bestimmt bewusst und den anderen
mittelbar auch aber im Vergleich zu den
ganz unmittelbar persönlichen sorgen
Energiepreise Energieversorgung war das
ein Thema das bei uns im Wahlkampf
deutlich nachrangig gewesen das ist kam
immer wieder und dann ist es auch aber
relativ sachlich jedenfalls auf meinem
Veranstaltungen behandelt worden gib mir
mal Mühe dass das nicht eine
Veranstaltung ist wo ich eine große
redeschwinge und dann gehen alle wieder
nach Hause sondern dass das wirklich
Diskussionen werden wo auch die Themen
der Bürger im Vordergrund stehen und
nicht unbedingt das was mir dann jeweils
wichtig ist aber da kann ich wirklich
sagen da waren die Gewichte ganz anders
verteilt gibt ja auch mehrere Analysen
dazu was beim Wahlkampf in Niedersachsen
jetzt wichtig war und Migration gehörte
nicht unter die Top 3 aber deswegen ist
es trotzdem ein wichtiges Thema nicht
also ob es jetzt gerade im Wahlkampf
erfolgreich
beim Gipfel dazu rausgekommen ist ich
glaube da haben wir unterschiedliche
Ansichten
beim Flüchtling genau sie meinen gestern
nein das war nicht genug definitiv nicht
also ich meine dass der Bund glaube was
sagt der muss man 60.000 4.000 Plätze
und 59 Gebäude anbietet das ist keine
Antwort und gleichzeitig stocken die
Gespräche über Finanzen die die Länder
mit dem Bund führen wobei wir sie nicht
in erster Linie für uns führen sondern
wir führen sie für die Kommunen also da
geht noch was nach oben was was
Handlungskompetenz angeht da muss ich
noch deutlich mehr bewegen wir haben uns
jetzt in der
Ministerpräsidentenkonferenz mit dem
Bundeskanzler überhaupt verständlichen
Anfang November weil wir Klartext
miteinander reden auch zu einem Ergebnis
kommen dann wird es auch höchste
Eisenbahn darf ich vielleicht eine
Vergleichszahl nur die Oberbürgermeister
soll in Köln hat berichtet die Stadt ist
gerade dabei 400 Hotelzimmer man ja mal
zwei rechnen kann an Plätzen 800 Plätze
plus zwei Messehallen 4000 bietet der
Bund an das sind 20 Prozent nur an
Hotelzimmer
weil so viele Menschen jetzt erwartet
werden auch aber alleine eine Stadt wie
Köln bringt 20 Prozent von dem auf was
der Bund an Plätzen anbietet also
insofern wundert mich dass man dann noch
bei Hotelzimmern
also und eines muss man glaube ich auch
mich dann sehen Putin hat ja im Moment
eine ja wirklich ja eine terroristische
Strategie er zerstört Infrastruktur vor
Anbruch des Winters was eigentlich nur
darauf hinauslaufen kann dass man die
Zivilbevölkerung massiv unter Druck
setzt ihnen Angst macht und im Falle von
entsprechenden Witterungsverhältnissen
sicherlich dann auch die
Flüchtlingsströme noch wieder zunehmen
werden das heißt wir sind gut beraten
uns innerlich darauf einzustellen dass
diese Zahlen insbesondere aus der
Ukraine nochmal deutlich größer werden
aber wird würde irgendjemand von uns
deswegen sagen die Leute nehmen wir
nicht auf kann ich mir nicht vorstellen
aber wir müssen glaube ich auch
mehrschichtig denken tatsächlich also
ich glaube weil sagten die zahlen wenn
man sich die nackten Zahlen einschaut es
sind knapp eine Million ukrainische
Flüchtlinge zu uns gekommen noch mal die
meisten davon Frauen und Kinder wenn ich
jetzt die Stadt Köln noch mal als
Beispiel nehme wir haben ungefähr 13.000
nur ukrainische Flüchtlinge wovon 4.000
in städtischen Einrichtungen
untergebracht sind das heißt die
allermeisten sind privatuntergekommen
deswegen ist es vielleicht auch bisher
nicht so aufgefallen weil wir eben keine
tourenhallen wiederbelegen mussten weil
wir das fängt jetzt an und deshalb wird
es jetzt auch zum Thema und wir haben
darüber hinaus in Köln sind 4.000
ukrainische Flüchtlinge die in
städtischen Einrichtungen untergebracht
werden und 6000 andere und jetzt kommt
ja nämlich die Zahl der anderen so was
passiert da gerade auf der sogenannten
Balkanroute was passiert da gerade es
ist ja nicht nur die Balkanroute es ist
die Balkanroute es ist die
Mittelmeerroute hat auch verschiedene
Ursachen Serbien ist einer der Gründe
das hat die Innenministerin gestern auch
in aller Deutlichkeit gesagt da die
Visafreiheit für Länder wie Tunesien
Marokko wo es viele Menschen wo viele
Menschen herkommen deren Freund von
Putin ist Strategie aber ich denke ja
das ist ähnlich wie Lukaschenko in den
letzten Jahres das ganze fabriziert hat
mag man jetzt alles für eine
Verschwörungstheorie halten ich finde da
ist wirklich etwas dran
mit miteinwanderung das gehört zu
hebridenkriegsführung von Putin dazu das
Thema Migration spielt für ihn meines
Erachtens eine ganz große Rolle in dem
am Menschen das muss man in dieser
Deutlichkeit sagen wirklich als Waffe
einsetzt als Druckmittel einsetzt hinzu
kommt die Türkei die sich im Wahlkampf
gerade befindet nächstes Jahr finden
Präsidentschaftswahlen statt wie Sie
wissen und die Türkei hat alleine in
diesem Jahr 40.000 Menschen nach
Afghanistan abgeschoben es ist eine
große politische Diskussion die wir 2015
2 16 2 17 bei uns geführt haben die
findet die war immer unterschwellig
vorhanden in der Türkei die findet
eventuell in der Türkei statt Syrer
Syrer die denen jetzt Abschiebung
bedroht wird ich habe mich letzte Woche
mit dem Oberbürgermeister in Istanbul
getroffen der ja bekanntlich zur
Oppositionspartei gehört der mir sagte
alleine in einer Stadt wie Istanbul 18
Millionen Einwohner leben 2,5 Millionen
syrische Flüchtlinge die Hälfte davon
registriert und es ist nicht so dass
diese Kommune die von der Opposition
regiert wird nochmal Unterstützung
großartige Unterstützung von der
Zentralregierung bekommen würde insofern
müssen wir uns auch über das Abkommen
was ja richtig war mit der Türkei aber
da muss die Europäische Union glaube ich
auch noch mal nachverhandeln nachbessern
auch ein Land wie die Türkei 70 Prozent
Inflation ich will es ja nur sagen also
die stehen wirtschaftlich schon unter
Druck hinzu gibt auf dem Arbeitsmarkt
gerade was den Geringverdiener Sektor
betrifft gibt es eine große Verdrängung
da wird der Türke entlassen und der
Syrer wird eingestellt weil das für noch
weniger tut insofern kommen da einige
Problem aufeinander also es gibt
wirklich gerade eine ganz ganz üble
Situation was sich da zusammenbaut auch
in der Türkei und nochmal und dann die
gemergelage hier und dann die ganzen
Mangellage die Frage wo bringt man die
Leute unter Millionen Menschen die aus
der Ukraine kommen
eine Bevölkerung hier die nicht mehr so
richtig weiß wie sie ihre Nebenkosten
bezahlen soll was was macht das mit so
einer Gesellschaft ja weil ich meine
wenn man das jetzt mal hier so hört
diesen Befund muss ich ehrlich sagen
wundert man sich umso mehr dass das in
der politischen Diskussion dermaßen
wenig Rolle spielt doch das spielt eine
Rolle aber die Reaktion jedenfalls am
Sonntag in Niedersachsen bei einer weit
überwiegend sehr vernünftiger wir haben
leider die AFD war etwas mehr als zehn
Prozent was für niedersächsische
Verhältnisse richtig viel ist vor einem
Jahr um diese Zeit der verdoppelt hätten
wir uns zugetraut dass sie unter 5% in
Niedersachsen bleiben ist eine
Verdopplung und das meine ich auch
extrem ernst und umgekehrt hat gefreut
dass eben etwa 90 Prozent etwas weniger
als 90 Prozent der Bevölkerung gesagt
haben okay wir sind hoch problembewusst
und das sind die Leute wirklich 60%
aller Menschen in Niedersachsen machen
sich große Sorgen ob sie künftig ihre
Rechnung bezahlen können also ist nicht
so dass das dann nicht angekommen wäre
aber sie haben vernünftig reagiert und
das kann ich jetzt aus meinem Wahlkampf
Berichten der ist uns nichts geschenkt
worden keine Kritik kein Vorhalt das war
ein wirklich harter und auch ein sehr
unangenehmer Wahlkampf und trotzdem
haben wir am Ende die Leute schlichtweg
danach entschieden wer soll in
Niedersachsen regieren das war übrigens
wenn ich das sagen darf der
entscheidende Fehler der CDU aus meiner
Sicht die hat nämlich einen reinen Anti
ampelwahlkampf geführt und das hat den
Leuten nicht gereicht das war der
entscheidende Punkt